---
title: Linux Network Applications (Part 2)
description: SSH, TCP Wrappers
---

## 前言

本文是观看[此视频](https://www.bilibili.com/video/bv164411J761)时整理的笔记。

## SSH

### 概述

安全的远程管理协议。取代了不安全的telnet。telnet使用明文传输包括密码的所有内容，SSH使用密文传输。所以telnet会比ssh快很多

默认使用22端口

### 登陆模式

- 口令模式（密码）
  - 登录流程
    - 客户端请求连接
    - 服务器返回公钥
      - 首次登录时，客户端操作人员需要验证服务端公钥的哈希（指纹）是否为服务器公钥的哈希，防止出现中间人攻击
    - 客户端使用公钥加密密码，然后发送给服务器
    - 服务器使用私钥解密得到密码，建立连接
- 密钥对模式
  - 更安全
    - 密钥对比密码难以人为记忆，可以更有效防止社会工程学攻击
  - 优先级高于密码登录
  - 登录流程
    - 客户端请求连接
    - 服务器返回服务端公钥，客户端进行确认
    - 客户端把客户端公钥发给服务器
    - 服务器验证客户端公钥，如果本地有此公钥的记录，则随机生成一段challenge并使用客户端公钥加密，然后返回给客户端
    - 客户端使用客户端私钥解密，然后再把challenge使用服务器公钥加密返回给服务器
    - 服务器使用服务器私钥验证challenge，然后建立连接

### 相关命令

- `ssh [options] <username>@<ip|domain>`
  - 如果没有指定用户名，即`ssh <ip|domain>`，则默认使用`root`用户登录
  - `-i <key-file>`指定密钥文件。默认是`~/.ssh/id_rsa`、`~/.ssh/id_dsa`等
  - `-p <port>`指定端口。也可以直接`ssh <ip|domain> <port>`
- `ssh-keygen -t rsa -b 2048`生成密钥对
  - `-t <type>`指定加密类型，如`rsa`/`dsa`。默认`rsa`
  - `-b <bits>`指定密钥长度
    - 1024位以内的RSA密钥已经被暴力破解，默认值为3072
  - 执行过程会询问
    - 密钥保存位置。默认位置在`~/.ssh/`
    - 是否加密密钥文件
      - 如果加密，则调用私钥文件时需要先验证密码
- `ssh-copy-id <username>@<ip|domain>`把公钥文件上传到服务器。需要输入密码
  - `-i <key-file>`指定密钥文件。默认是`~/.ssh/id_rsa`、`~/.ssh/id_dsa`等
  - 上传后会修改服务器的`~/.ssh/authorized_keys`文件来注册公钥
- `scp <from> <to>`基于ssh的安全文件拷贝
  - 可能较慢。但是不会占用很多系统负荷
  - 默认端口22。可以使用`-P <port>`修改
  - 远程主机格式：`<username>@<ip|domain>:<path>`
- `sftp <username>@<ip|domain>`基于ssh的安全FTP。效率低于FTP
  - `-oPort=1234`指定端口
  - 交互模式命令
    - `help`查看帮助
    - `lpwd`/`pwd`查看本机/远程主机当前路径
    - `lls`/`ls`查看本机/远程主机当前路径下的文件
    - `lcd`/`cd`切换本机/服务器目录
    - `put`/`get`上传/下载文件
    - `rm`删除服务端文件
    - `quit`退出

### 配置文件

`/etc/ssh/sshd_conf`

修改配置文件后需要重启`sshd`服务

常用配置：
- `PasswordAuthentication yes`是否允许使用密码登录
- `PermitRootLogin yes`是否允许root用户登录
- `Port 22`指定端口
- `ListenAddress 192.168.88.100`限制本地监听IP。需要指定本机的网卡IP
  - `0.0.0.0`表示监听所有网卡的所有IP

## TCP Wrappers

### 概述

简单防火墙。工作在传输层，对使用TCP连接的某些服务进行访问控制（凡是调用`libwrap.so`库文件的程序都会受到控制）

### 判断程序是否受控

常见受控程序：
- sshd
- telnet
- rpcbind
- vsftpd

判断步骤：
1. 查看服务命令所在位置：`which sshd`
2. 查看命令是否调用了`libwrap.so`文件：`ldd /usr/sbin/sshd | grep libwrap.so`
   1. `ldd`命令可以查询某个命令执行时会调用哪些库文件

### 流量过滤流程

1. 服务器接收到TCP请求
2. IP是否在`/etc/hosts.allow`中。如果是，则把TCP请求转发到对应服务
3. IP是否在`/etc/hosts.deny`中。如果是，则拒绝请求
4. 如果上述过程中没有拒绝，则把TCP请求转发到对应服务

### 配置文件

`/etc/hosts.allow`和`/etc/hosts.deny`

规则格式：`<service_list>@<host>:<client_list>`
- `service_list`服务列表，使用`,`隔开
- `host`流量从本机哪个网口进入。不写则表示全部
- `client_list`访问者地址。使用`,`隔开
 - 支持的格式：
   - IP地址，如`192.168.0.1,192.168.0.2`
   - 主机名，如`www.baidu.com,www.bilibili.com`。很少用，因为需要反向解析
   - CIDR，如`192.168.0.0/255.255.255.0`或者不完整的IP地址：`192.168`。CentOS 7中可以指定前缀长度`192.168.0.0/24`
   - `ALL`所有主机
   - `LOCAL`本地主机

示例规则：
- `sshd:192.168`
- `sshd:ALL`

配置文件修改之后不需要重启


