---
title: Product Manager(Part 2)
description: 一个产品的诞生
---

## 前言

本文是观看[此视频](https://www.bilibili.com/video/BV1vx411p758)时的笔记

## 项目背景

- 项目起源
- 人员与分工
  - 互联网事业部
    - 产品团队
    - 运营团队
    - 市场团队
    - ...
  - 技术研发部
    - 用户体验团队
      - 视觉设计
      - 交互设计
    - 研发团队
      - web开发
      - 小程序
      - 客户端
      - ...
    - 测试团队
  - ...
- 项目目的（不仅有对外的目的，可能还有对内的目的）
  - 使XX用户可以XXX
  - 抢占某市场
  - 培养团队某技能，以便XXX

## 头脑风暴

- 用来给整个产品定调
- 不一定仅产出一个产品。头脑风暴可能会产出多个产品，且领域可能完全不一样

## 用户调研与分析

- 用户调研
  - 方法
    - 问卷
    - 访谈，可以回访填问卷的人
    - ...
  - 问卷问题可能不是直球。详见视频P8 & P9
- 需求分析
  - 根据调研结果分析需求
  - 可能针对不同的用户群体会有不同的需求
- 提出问题
  - 如何差异化？
  - 竞品分析？

## 产品策划

- 产品的名字
- 如何满足用户的需求
- 产品目标
- 结构梳理（产品模块，不是功能模块）
  - 做加法，能想到的都可以加上来
    - 登录模块
      - 邮箱验证/手机号验证
      - 第三方接入？是否介入第三方信息？
    - 用户表现模块
      - 个人资料
        - 头像
        - 性别
        - ...
      - 动态
      - ...
    - 用户交互模块
      - 聊天
      - 匹配
      - 访客
      - 加好友
      - 关注
      - 赞
      - ...
    - 引导模块
      - 完善个人资料
      - 分享UGC
      - ...
    - 关系模块
      - 最近联系人
      - 关注的人列表
      - ...
    - 系统管理模块
      - 关键数据采集
      - 数据分析
      - ...
    - ...
  - 做减法，项目分期，优先级分配

## 产品设计

- 原型图
  - 针对不同客户端可能有不同的原型图
  - 白板草图。详见视频P12
    - 产品结构
    - 信息结构
    - 使用流程
    - 交互初步设计
    - 异常流程，详见视频P13
    - 如何实现：增、删、改、查、显（显示多少）、算（是否压缩）、传（是否后台传输？失败时等待几秒？几次？）。P13
    - ...
  - 原型草图
    - 工具
      - Balsamiq Mockups(BM)
      - ...
  - 高保真原型
    - 工具
      - Axure
    - 可以把原型图和PRD分开，也可以直接把PRD的各种细节写到原型图里面以便敏捷开发
- 效果图评审
  - 设计团队设计多个页面方案，包括配色等
- 敏感词过滤
- 数据统计方案
  - 统计哪些指标
    - 活跃用户
    - 留存用户
    - 使用时长
    - 使用频率
    - 地理位置
    - 自定义业务数据
    - ...

## 产品宣讲

> 产品交流会

联系公司各部门，介绍产品，各部门开始规划和此产品相关的工作

- 思路
  - 对象
    - 研发团队
    - 测试团队
  - 市场环境和公司情况
  - 思路
    - 对研发团队的成长有什么作用
    - 有趣
    - 提升信心
    - 讲清楚产品
    - ...
  - 内容
    - 注意体态
- 文案
  - 可以讲一下这个项目的由来，解决的痛点，以及目前已经进行过的调研，给不同部门信心和兴趣

## 技术解决方案

- 客户端
- 后端接口
- 数据库
- 技术选型
- ...

## 研发与项目管理

- 每日例会，产品和技术相互汇报进度，沟通需要配合的地方
- 随机会议，任何时间都可以聊
- 每周汇报进度
- 最后三周，每三天发布一个测试版本

## 测试

- 功能测试
- 产品测试（产品团队、设计团队完成）
- 第三方自动化测试

## 发布

产品经理可能还需要在各个平台（比如微博、微信公众号）创建并管理账号

