---
title: Linux Cluster(Part 3)
description: Cacti, Nagios, Zabbix
tags:
  - Monitoring
---

## 概述

本文是观看[此视频](https://www.bilibili.com/video/BV1Db411G7pf)时的笔记

## 常见监控平台

- Cacti（淘汰）
  - 出现较早，性能较差
  - 以**流量与性能**监控为主。仅监控，不报警，算是一个绘图和记录工具
  - 使用B/S架构展示数据
  - 使用SNMP(Simple Network Management Protocol)收集数据
- Nagios（淘汰）
  - 以**服务与性能**检测为主，会报警
  - 使用B/S架构展示数据
  - 使用脚本收集数据（有官方脚本），C/S架构
- Zabbix（主流）
  - 新型全功能监控
  - 使用B/S架构展示数据
  - 使用C/S架构收集数据

早期Cacti和Nagios结合使用，一个做可视化，一个做警报。Zabbix出现后取代了二者

## Cacti

组件：

- RRDtool
  - C语言写的绘图软件
  - 效率高，性能强悍。由于过分灵活，导致使用复杂
- SNMP
  - 对于监控来说最重要的协议
  - 现在的监控软件几乎都支持SNMP
  - TCP、UDP、CPU、内存等指标都可以收集
  - OID：服务器需要收集的指标的ID
- Apache HTTP Server

Cacti = SNMP收集数据 + RRDtool画图 + Apache展示

## Nagios

作为Cacti的辅助。Cacti能够收集并保存信息，能够可视化，但是不能发警告。Nagios不能持久保存信息，但是可以监控状态并发警告

监控对象：
- 主机/主机组
- 服务/资源/服务组
- 联系人/联系人组
- 时段
- 命令

即：哪些主机，在哪些时间，使用哪些命令，监控哪些资源，报警给哪些人

因为使用脚本（插件）收集数据，所以比SNMP更灵活

收集数据的方式：

- 被动方式（服务器主动轮询客户端，主流）
  - 主动请求客户端进行数据的收集
  - 客户端基于SSH把数据推到服务端
  - 客户端安装其他代理，服务端请求代理
- 主动方式（客户端主动。如果客户端检测到自己快挂了可以立刻通知服务器，但是如果客户端没有检测到自己挂了，服务器就不会知道。作为被动方式的辅助）

## Zabbix

- 基于web界面
- 分布式监控
- 开源
- 高性能，2c8G主机可以监控3w+台主机

### Zabbix组件与程序

组件：

- Zabbix Server（基于LAMP）
  - WEB GUI
  - database
- Zabbix Agent
  - 收集数据
- Zabbix Proxy
  - 子节点。收集数据汇报给主节点

安装完毕后会得到以下程序：

- zabbix_agentd
  - 客户端守护进程。TCP 10050
  - 收集数据，如CPU、内存、硬盘。支持调用脚本以监控任意数据
- zabbix_get
  - 服务端CLI，可以主动询问客户端
  - 用于排错
- zabbix_proxy
  - 服务端子节点守护进程
  - 负责从客户端收集数据然后发送给server
- zabbix_sender
  - 用于把数据发送到server/proxy
  - 用于主动提交
- zabbix_server
  - 服务端主节点守护进程
- zabbix_java_gateway(optional)
  - 获取Java虚拟机的状态（其实常用的还是使用脚本而不是这个程序）

### Zabbix数据收集方式

- IPMI（智能管理接口）。很多智能硬件都支持
- agent。监控操作系统
- ICMP/SNMP。监控网卡等设备
