---
title: 题目分类
description:
---

## 宏观分类

- 文章题
  - 包括
    - 主旨题
    - 结构题
    - 功能题
  - 考察对文章整体的把握和感觉
  - 大约占 1/3
  - 争取全对
- 比较题
  - 包括
    - 词汇题
      - 如果词不认识，可能要看运气，放平心态
    - 态度题
    - 信息题
    - 类比题
  - 需要比较选项中的信息和文章中的信息是否一致
  - 大约占 2/3
- 逻辑题
  - 包括
    - 加强题
    - 削弱题
    - 总结题
  - 很少
  - 需要我们自己提供信息加入论证块

## 主旨题

- 通常会问
  - 文章的 main idea, primary purpose, central idea, primarily concern, ...
  - 也就是要理解文章的中心
  - 不要让选项影响自己的想法
  - 示例选项
    - 此文主要在提出一个替代方案
    - 此文主要在反对一个主流观点
    - 此文主要在对比两个观点
    - 此文在解释一个观点
    - 此文在评估这个观点的论据是否靠谱
  - 选项通常是一个动作+一个内容
    - 动作：支持，解释，反对等
    - 内容：可以是抽象的，也可以是具体的
- 主旨题一定是 4 个错， 1 个对，不可能出现两个都对的情况
  - 要么动作是错的，要么内容是错的
- 选项里可能会有动作的否定
  - present evidence that undermines ...
    - 只看 present evidence 似乎这个选项是正向的，其实是反向的
  - express skepticism about ...
    - 只看 express 好像这个选项是正向的，其实是反向的

## 结构题

- 通常会问：文章的结构是什么样的？
  - Which of the following best describes the organization of the passage?
- 和主旨题一样，读完了我们自己应该心里有数，而不是被选项牵着鼻子走
- 选项没有特定的格式
  - 不用太关注选项里面的措辞，比如 situation, claim 之类的，因为它们大概率是同一个意思

## 功能题

- 分类
  - 给句子，问功能
    - 针对整句发问
      - Which of the following best describes the function of the highlighted sentence?
      - In the context of the passage as a whole, the highlighted portion serves primarily to?
    - 针对部分发问
      - The author mentions "natural trends" most likely in order to?
      - In the passage, the mention of "XX" serves primarily to?
  - 给功能，问句子
    - 通常是句子点选类型题目
    - Select the sentence that suggests a possible reason why XXX.
  - 有时候也会问某个片段的功能，但是通常片段的功能就是它所在句子的功能
    - 例外：片段在一个分句里面，可能有隐式的转折
      - 比如：“他很坏。虽然他乐于助人，但是他偷鸡摸狗”。为什么写“乐于助人”？
        - 作用 1：反驳“他很坏”
        - 作用 2：提出未能影响作者判断的因素
        - 绝对不是：支持“他很坏”
      - 例 2：“他很复杂。虽然他乐于助人，但是他偷鸡摸狗”。为什么写“乐于助人”？
        - 是在支持“他很复杂”
  - 句子点选
    - 思路类似，也是【动作+内容】
- 思路
  - 类似于主旨题，只不过范围更小（整文 -> 句子）
    - 同样使用【动作+内容】的思路进行判断
  - 【论据】通常是在支持/反驳某个内容
  - 【论点/过渡】通常是在表述某个内容
  - 有些选项可能比较模糊
    - 示例
      - “他是个坏人，但是他会火海救人”，作者为什么写“他会火海救人”？
      - 最直白的选项：反驳他是坏人的说法
      - 模糊一点：表达作者不同意大家的看法
      - 很模糊：展现他好的一面
      - 以上三个选项都是对的（当然不会出现在同一个题里面）

## 信息题

- **最重要**，因为占了 2/3
- 格式
  - 只要不是其他题型，那就是信息题。考察是否能够了解文中的信息
- 可能选项里面的内容，文章根本就没有提及。如果观点不相关的话，就不能选
- 一个常见考点：`until`
  - `I was hungry until 6:00`
  - `Until 6:00 I was hungry`
  - `After 6:00 I was not hungry`
  - 以上三句是等价的

## 词汇题

- 格式：某个词可能的意思是什么
  - 'xxx' most nearly means?
  - replacement of the word 'xxx' with which of the following results in the least change in meaning for the passage?
- 注意：词汇题不是在考察词汇量，而是考察对上下文的理解
- 不能根据同义词来实现选择

## 态度题

- 格式：提问作者的态度
  - which of the following best describes the author's attitude?
- 选项通常词汇比较难，而且可能比较矛盾
  - uncritical enthusiasm
  - unresolved ambivalence
  - qualified approval
  - resigned acceptance
  - mild irritation
  - disinterested and aloof
  - condescending and dismissive
  - respectful but critical
  - favorable but brusque
  - interested but puzzled
  - 但是，议论文通常是支持/反对，没有太多其他的态度（比如生气/热情）

## 类比题

- 格式
  - which of the following is most similar / most closely parallels / most closely analogous to xxx?
- 比如：藻类可以调节全球气温，那么它类似一个可以自动调节温度的温度计
